# 甘薯观察记载项目及其标准

<table><tr><td>项目</td><td>标准</td></tr><tr><td>扦插期</td><td>扦插当天的日期。</td></tr><tr><td>收获期</td><td>收获的日期。</td></tr><tr><td>全生长期</td><td>从扦插期至收获期的天数。</td></tr><tr><td>株型</td><td>根据茎叶在空间的分布状况分为匍匐、半直立、直立。</td></tr><tr><td>顶叶形状</td><td>根据顶端嫩叶在展开叶片的位置分为凸、平、凹。</td></tr><tr><td>叶片大小</td><td>分大、中、小。(对照广薯87为中)</td></tr><tr><td>叶形</td><td>按叶的基本形态结合叶缘的缺刻程度进行划分。全缘叶分心脏形、肾脏形、三角形、尖心形。齿状叶分心齿形、肾齿形、心带齿、肾带齿、尖心带齿等(叶缘有齿4个以上为齿形,1-3个为带齿)。缺刻叶分浅裂单缺刻、深裂单缺刻、浅裂复缺刻和深裂复缺刻(凡叶片缺口的深度等于或大于主脉1/2的为深裂,小于主脉1/2的为浅裂)。</td></tr><tr><td>叶裂片</td><td>根据缺刻叶片的缺刻数分为无裂片、三裂片、五裂片、七裂片等,心形、肾形、三角形和圆形叶片均为无裂片。</td></tr><tr><td>叶耳</td><td>封垄期调查,采用目测的方法,以主茎第一片展开叶下第6-10片叶为准,确定成熟叶有无叶耳。</td></tr><tr><td>叶缘紫色</td><td>封垄期,主茎第一片展开边缘的颜色是紫色为有,绿色为无。</td></tr><tr><td>茎尖茸毛</td><td>目测茎端茸毛数量,分多、中、少、无四类。</td></tr><tr><td>顶叶色</td><td>插后60-90天调查,分淡绿、绿、淡紫、紫、褐、绿带紫或绿带褐。</td></tr><tr><td>成叶色</td><td>插后60-90天调查,分淡绿、绿、浓绿、紫、黄。</td></tr><tr><td>叶主脉色</td><td>插后60-90天调查,调查主蔓顶叶以下第6-10片叶脉色,分绿、淡紫、紫。</td></tr><tr><td>叶侧脉色</td><td>插后60-90天调查,调查主蔓顶叶以下第6-10片叶侧脉色,分绿、淡紫、紫。</td></tr><tr><td>脉基色</td><td>插后60-90天调查,调查主蔓顶叶以下第6-10片脉基色,分绿、淡紫、紫、绿带紫。</td></tr><tr><td>叶柄色</td><td>插后60-90天调查,调查主蔓顶叶以下第6-10片叶柄色,分绿、淡紫、紫。</td></tr><tr><td>柄基色</td><td>插后60-90天调查,调查主蔓顶叶以下第6-10片柄基色,分绿、淡紫、紫。</td></tr><tr><td>单株分枝数</td><td>插后60天,调查茎基部30cm范围内,长度达10cm以上的分枝实际数,取样20株,求其平均数。</td></tr><tr><td>蔓长</td><td>插后90天,测量单株最长蔓子的长度,取样20株,求其平均数,蔓长低于1.5m为短蔓,1.5m~2.5m为中蔓,2.51~3.5m为长蔓,3.51m以上为特长蔓。</td></tr><tr><td>茎粗</td><td>插后60天,调查距顶叶下第9-10叶间茎部取样20株,用目测法测茎蔓粗中细。</td></tr><tr><td>茎色</td><td>插后60天调查,分绿、绿带紫、紫。</td></tr></table>

<table><tr><td>项目</td><td>标准</td></tr><tr><td>萌芽性</td><td>根据薯块萌芽的均匀程度分为一致、中等、不一致。</td></tr><tr><td>薯形</td><td>收获期调查,基本薯形分为长纺锤形(长/径3.0以上);纺锤形(长/径2.0-2.9);短纺锤形(长/径1.5-1.9);球形(长/径1.4以内);圆筒形;上膨纺锤形;下膨纺锤形等。</td></tr><tr><td>薯皮色</td><td>收获期调查,分白、淡黄、黄、棕黄、淡红、红、紫。</td></tr><tr><td>薯肉主色</td><td>收获期调查,分白、淡黄、黄、深黄、浅红、红、深红、浅紫、紫、深紫。</td></tr><tr><td>薯肉次色</td><td>收获期调查,分白、黄、红、紫。</td></tr><tr><td>薯块条沟有无</td><td>收获期调查大中薯,以深、浅、无表示。</td></tr><tr><td>薯块开裂有无</td><td>收获期调查大中薯,以多、中、少、无表示。</td></tr><tr><td>薯皮类型</td><td>收获期调查大中薯,以粗、中、细、光滑表示。</td></tr><tr><td>商品外观</td><td>收获期调查大中薯,薯形、薯肉色、薯皮色、芽眼、根点、条沟开裂等进行综合评定。以广薯87外观评分80分为标准,进行比较评分。</td></tr><tr><td>单株结薯数</td><td>收获期调查,每株上的结薯数(薯块最大直径超过1cm以上),取样20株,求其平均数。</td></tr><tr><td>单株薯重</td><td>取样20株,称薯块重量,求其平均数,以kg表示。</td></tr><tr><td>大、中薯率</td><td>收获期调查,250g以上为大薯,100g以下、最大直茎1厘米以上的为小薯,二者之间为中薯,取样20株分级称重,求大、中所占比率。</td></tr><tr><td>薯块整齐度</td><td>收获期调查植株结薯情况,用整齐、中等、不整齐。</td></tr><tr><td>结薯集中性</td><td>收获期调查植株结薯情况,用集中、中等、分散。</td></tr><tr><td>结薯迟早</td><td>栽插后早薯60天、晚薯30天,进行挖根调查,块根直径2mm以上的为结薯,用结薯早或迟表示。</td></tr><tr><td>食用品质</td><td>取300-500克薯块,蒸熟后品尝,对肉质粘度、甜味、香味、面度、纤维含量等项目进行综合评定。以广薯87食味品质80分为标准,进行比较评分。</td></tr><tr><td>营养品质</td><td>分析粗淀粉、粗蛋白、粗纤维、可溶性糖、还原糖、维C、胡萝卜素、花青苷含量。</td></tr><tr><td>干物率</td><td>收获后1-2天内进行干率测定,每重复测定一次,共3个重复,取平均值。采用烘干法测定,选择250-500克薯块,整块刨丝拌匀后取300克用80℃烘干至恒重。干物质率=(干重/鲜重)×100%。</td></tr><tr><td>淀粉含量</td><td>由干率折算。淀粉率(%)=烘干率(%)×0.86945-6.34587。</td></tr><tr><td>鲜薯产量</td><td>按小区鲜薯重折算亩产量,以kg表示。</td></tr><tr><td>薯干产量</td><td>根据干物质率折算亩薯干产量。</td></tr><tr><td>淀粉产量</td><td>根据含量折算亩淀粉产量。</td></tr><tr><td>耐贮性</td><td>根据薯块贮藏期间烂薯率、薯块发芽率、食味品质、薯重损失率综合评价,分耐贮藏、较耐贮、不耐贮。</td></tr><tr><td>抗病性</td><td>调查采用5点取样法,每点调查相连20株,每小区共查50株,调查发病株数及发病率。</td></tr></table>